---
layout:post
title:《成功、动机与目标》实践性总结
date:2016-08-29
categories:blog
tags:[认知&神经&心理科学,读书笔记]
description:《成功、动机与目标》实践性总结
---

第1章 “做到最好”不够好

我会在每章结尾总结一章中的主要内容，这样你就能对提高成事能力所需的步骤一目了然。我写下了很多步骤，希望能对你有所帮助。
☆目标具体化。
	树立目标时，越具体越好。“减掉5磅”是比“减点儿肥”更好的目标，因为它能清楚地让你知道成功的样子。知道具体要做到什么能使你自始至终保持动力。避免“做到最好”这类的目标—— 它们太模糊，所以起不到真正的励志作用。
☆目标困难化。
	把目标在可行的基础上设立得难一点也很重要。你需要用高标准挑战自己，因为挑战能激发斗志—— 但与此同时要避免“不可能的任务”。要记得如果标准设置得太低，你虽能达到但不太可能超越—— 大多数人达到最初目标后就松懈了。没人会在设定减5磅肉的目标下最终减掉20磅。
☆ “为什么”或“是什么”。
	目标可以被理解为较抽象的“为什么”做这件事，或比较具体的—— 行动“是什么”。比如说，清理衣柜里的一团混乱可以被理解为“整理出条理”（为什么）或者“扔掉不穿的衣服”（是什么）。当你想得到更多精力和动力或避免诱惑时，请用“为什么”方式思考。当你在做一件困难、生疏或耗时间的事时，请用“是什么”方式思考。
☆请考虑价值和可行性。
	记住当我们想象较远期的计划时，我们都更倾向于用“为什么”式思考。这就让我们太过重视目标诱人的部分（比如去迪斯尼乐园将会多好玩），而太少考虑可行性（我怎么付得起这趟旅行的钱）。另一方面，我们又自然而然地用“是什么”来考虑近期目标，这样就容易太注重于实际操作而没有充分体会到生活要带给我们的东西。最佳的目标往往是在人们权衡“合意度”和“可行度”之后做出的没有偏见的选择。
☆正面思考但不要轻敌。
	当你树立目标时，请尽管正面、积极地想象目标的实现，相信自己成事的能力对保持动力有极大的帮助。但无论你做什么，别低估了成功之路的艰辛，大多数值得奋斗的目标都需要时间、规划、努力和毅力来实现，想象着能轻而易举地实现目标只会让你在未来的路上措手不及。轻敌是失败的配方。
☆运用心理对照法制定目标。
	当你在考虑制定新目标时，一定要同时想到成功的情景和路上的障碍。这种心理对照不仅能帮助你对目标的采用做出正确的决定，还能自然地启动你的动力系统，使你最大限度地致力于想要实现的目标。


第2章 你还能变聪明吗

☆懂得什么影响你。
	如果你想做出更好的目标选择，懂得是什么在暗中影响着你做这样或那样的选择，这样会对你有益。跟自己摊牌、分析对与错，如果有必要，试图去削减某种影响。
☆懂得如何判断自己的能力。
	我们的目标在很大程度上取决于对自身能力的信念。如果你习惯性地对某些极具吸引力的目标说不，就该问问为什么了。你对自己的信念有多确定？是否还有其他看待问题的方式？
☆拥抱改变的机会。
	相信自己有能力达到目标是重要的，而相信自己可以获取这种能力也同样重要。很多人认为，我们的智力、个性和体质是固定不变的—— 无论我们做什么都无法提高。这些“实体”信念使人把精力集中放在试图证明自己的目标上，而忽略了发展和成长。好在几十年的调查研究证明这种信念是完全错误的。持 “渐进论”者则相信我们的各种特征是可以逐渐改变的。这个理论是被科学证明所支持的。所以假如你相信自己某方面无法改变，而这种信念又左右着你一生中对目标的选择，那么是时候抛开这个观点了。去相信自已能够改变，这个（正确的）信仰能让你做出更好的选择，发挥更大的潜力。
☆营造正确的环境。
	另一个影响目标的因素是环境，而环境往往潜意识产生着影响。我们读到的字眼、看到的物件、打交道的人——我们所接触的万物无不触发着潜意识对目标的追求。榜样在很大程度上是通过“目标感染”鼓舞着我们。换言之，我们会采纳他人追求的目标—— 在我们认同的前提下。
☆利用触发点进入潜意识。
	若想保持动力，让你的环境里充满提示和触发点。它们能使你的潜意识为达到目标而努力工作，即便你的有意识思维已被其他事情占领。


第3章 你注重出色表现还是成长进步

☆ “表现”还是“进步” ？
	这一章里我们讲了为证明自己而树立的目标（“表现”）与意在进步的目标（“进步”）之间的区别。在工作、学习以及各种关系中，你认为自己一直以来是在试图做到最好,还是想在别人和自己面前表现成最好的？
☆ 聚焦“表现”，带来成绩。
	对表现的追求能带给人很大的动力，也能带来优异的成绩，不过这都是在事情不复杂的情况下。可惜，当路变得坎坷时，注重证明自己的人容易得出自己不行的结论而过早放弃。
☆聚焦“进步”，提高成绩。
	专注于“进步”的我们能在困难中大步前行—— 把经验当作进步的燃料。追求成长的人通常能交出最好的成绩，因为面对困难时他们最坚韧不拔。
☆聚焦“进步”，享受旅途。
	当 “进步”是你的目标时，你更容易享受正在做的事情，从中找到乐趣。换言之，你对旅途和目的地同样欣赏。你会更深入更有意义地对信息进行处理，更好地为未来做打算。你甚至更容易在需要的时刻寻求帮助，从中切实受益o
☆聚焦“进步”，抵抗抑郁。
	个人成长目标比自我证明的目标更能使人从容、有效地面对抑郁和焦虑。失落的心情能激励他们起身行动、解决问题，而不是纵容自己藏在窝里为自己哀叹。不出意料，和那些整日试图证明自己的能力与价值的人比起来，他们的抑郁症状更轻，延续时间也更短。
☆ 聚焦“进步”，收获更多。
	说到底，请尽可能地把“表现”目标转换成“进步’’目标。与其哀叹一段人际关系的不完美，不如把注意力集中在能改善的方面。在工作中，与其让人对你的聪明智慧刮目相看，不如专注于扩展技能、接受新挑战。当你把重点从“能证明什么”转为“能学到什么”时，你会拥有更多快乐更多收获。


第4章 被爱与安全

☆ “进取”为了获得防御”为了不失去。
	我在本章里讲到“进取”与“防御”目标的区别。当你的目标以“进取”为主时，你是从“成就”的角度看待它—— 它是你理想中希望获取的东西。当你的目标以“防御”为主时，你考虑最多的是安危—— 这个目标是你觉得必须实现的。总的来说，“进取”目标是有关收益最大化的，而“防御”目标是有关避免损失的。
☆乐观精神适合“进取”目标。
	如果你是个“进取”型思维方式的人，或是正在追求“进取”型目标，那么自信和积极乐观的思维方式能助你一臂之力。乐观能在你追求“进取” 目标时给予你极强的动力—— 它会使你势不可当地挑战万难。
☆乐观精神不适合“防御”目标。
	如果你是“防御”型思维的人，或正在追求“防御”式目标，过多的乐观反而会坏事。自信会削弱动力与警惕。实际上，一丝悲观对你来讲或许是最有用的—— 没什么比察觉到失败与危险的可能性更能使人加以防备了。
☆ “进取”使人热血沸腾，“防御”使人如释重负。
	我们在实现“进取”目标时感到欢欣鼓舞（“哈！我真棒！ ”），在失败时则垂头丧气（“唉,我真没用。” )。当我们达成“防御”目标时，我们感到平和放松（终于松了 口气：‘‘我躲开了子弹。”），而没有达成这种目标后我们会焦虑紧张( “哦不！这下完了！ ”)。
☆ “进取”目标偏爱风险。
	“进取”目标会导致“风险偏好”，使我们什么都想试试，不容错过任何机会。这带来的是更多想象力以及创造性思维。“进取”型的人爱想新点子、新方式。他们注重速度多于准确性。他们是谈判高手因为他们不怕迈出冒险的第一步。他们放眼全景，抓住当下。
☆ “防御”目标偏爱谨慎。
	“防御” 目标会导致“保守偏好”，使我们更害怕犯错，更爱说"不”，更少尝试新鲜事物或用新方法实现目标，不过它也使我们做出更好的计划，更少拖延。这一类人很注重细节，他们注重准确率多于速度，在诱惑和干扰面前表现极佳，不会有漏网之鱼。
☆合适的策略。
	“进取’’ 与“防御”都能带来成功，重点是识别目标的种类然后运用合适的策略去实行。合适的策略不但能带来更大成就，还能让你“感觉对” —— 使你的成功之路更愉悦，更令人满足。
☆视情况而定。
	虽然大多数时候我们处理目标的思维方式是固定的—— 非“进取’’ 即“防御”，但有时境遇决定了目标，所以你需要注意到目标性质的不同从而适时转换策略以获得成功。


第5章 不闪光的金子

☆人类的三种基本需求。
	不是所有目标都能带来长久的快乐和幸福，不论你是否能实现它。那些能满足人类对关联感、胜任力与自主权这三种基本需求的目标才能带来我们想要的快乐与幸福。
☆ “关联感”增强人际关系。
	当你追求的目标是建立或巩固人际关系以及回报社会时，你对关联感的需求就会得到满足。你的人生中有类似的目标吗？
☆ “胜任力”开发新技能。
	为了满足对胜任力的需求，你追求的目标应与个人成长、从经验中学习以及开发新技能有关。你正在追求的目标满足了这个需求吗？
☆ “自主权”反映出热情之所在。
	追求符合兴趣爱好、个人天性及核心价值的目标能满足你对自主权的需求。你多数时间追求的目标符合这样的形容吗？你在做你想做的事吗？
☆闪光的不一定是金子。
	追求受欢迎度、名誉、财富等关乎自我价值外在肯定的目标不仅不会使你快乐，还会干扰你对真正有益目标的追求，从而降低你的幸福感。如果你有类似的目标，现在便是弃暗投明的时候了。
☆内在动力可以燎原。
	自由选择的目标能够生成内在动力——一种通往更大快乐、更久耐力、更强创造力以及更好表现的动力。这种动力能被任何管制性因素破坏—— 包括奖励、惩罚、期限以及过多监控。当你想激励别人时，请仔细考虑方式问题。
☆自主权是动力的燃料。
	当我们觉得自己拥有“自主支持”的环境时，内在动力便被呵护甚至修复了。当我们觉得内心世界被承认，而且拥有选择（不论这选择多么微不足道甚至虚幻）时，我们对自主权的需求便能得到满足，我们的动力和幸福感也便增强了。当你在给孩子、学生或员工布置任务时可以运用这些因素。这也是帮助他人将目标“内化”的最佳方式，因为最大的成就来源于我们认为属于自己的 目标。


第6章 实现目标需要思维转换

请记住，尽可能地根据你正在着手的具体事宜决定相应的目标型,这是至关重要的。
☆事情容易时，用“进取” 目标。
	把注意力集中在展示你的能力以及实现“进取”型目标上。聚焦于成功带来的好处。
☆没有动力时，多想想大局。
	提醒自己目标为何重要。选 择 “防御”型目标，聚焦于失败带来的损失。
☆事情困难（或陌生）时，目标要具体。
	告诉自己达标需要完成的任务步骤“是什么”。选择“防御”型、“进步”型目标,把注意力从“表现”转移到“进 步 ”。
☆诱惑横行时，多用“为什么”思考。
	同时选择侧重于避免损失 的“防御” 目标，这样能帮助你抵抗哪怕是最具魅力的诱惑。
☆如采你需要速度，选择侧重于收益的“进取”目标。
☆如果你需要准确，选择侧重于避免损失的“防御” 目标 。
☆如果你需要创造力，选择“进取” 目标。
	同时还要确保你追求的目标是发自内心的。 自主权的感受能点燃创造力的火种。
☆如果你希望奋斗的过程是愉悦的，选择“进步” 目标 ，同时确保目标为自主选择。
	当我们注重进步（而不是表现）并有很强的内在动力时，我们更会让自己快乐。
☆如果你想拥有真实、长久的幸福，选择满足“关联感”、“胜任力”和“自主权”这三个基本需求的目标。
	避免过多关注名声、威望和财富—— 即便你能得到这些也无法得到长久的幸福。


第7章 帮助他人实现目标

☆使目标个人化。
	当你无法避免地需要指派任务时，试着给他人提供尽可能多的达标方式的选择。拥有个人选择的感受很能带给人动力。另外，参与选择能使人更加了解目标背后的道理—— 为什么这个目标值得追求，给别人这个机会能使他们更加投入，也增强了认同感。
☆公众承诺。
	当没有个人选择的余地时，你可以让他人立下契约。让人公开为目标做出承诺能增强他们的动力—— 没人喜欢违背诺言。不过请记住，这种方式只在契约有效期内生效。一旦逾期，动力便会随之削弱，除非目标已经被“内化”。
☆运用适当的触发因素。
	我们追求的很多目标都是在潜意识中被触发的—— 我们甚至没有察觉到自己正在为之努力。你几乎可以用任何事物来触发别人潜意识中的目标（就连一个字、一个物件都可以）,只要对方能把事物与目标联系起来。
☆理念框定。
	仔细为一个情景设定框架能重塑人们对它的认知，影响人们采纳的目标。当我们面临进步的机会时会采取“进步”型目标；当我们被与他人比较时会采取“表现”型目标。收获的机会能激发“进取”目标；失败的危险会激发“防御”目标。框定出任务的性质能使他人自然而然地采纳合适的目标。
☆让目标蔓延。
	目标是感染力极强的。每当我们看到别人追逐某个目标时都会得到强大的暗示，在潜意识中被触发同样的目标。你可以有效地利用这个现象，用合适的榜样（包括你自 )使目标蔓延—— 只要你设定的榜样对别人来讲也是正面形象。


第8章 行动之前的准备— 了解目标破坏者

解决问题的方法会在下一章中讲解。先让我们回顾一下本章中的几点要素。
☆行动最重要。
	大多数时候我们都知道达标需要做什么，但就是无法付诸行动。聚焦于行动是成功的要素。
☆抓住当下。
	我们每天都过得忙忙碌碌，追寻着很多目标，所以时常错过行动机会。有的机会就是被我们忽视了—— 这没什么好惊奇的。若想达到目标，你需要在机会溜走前抓住它。
☆知道做什么。
	当我们抓住了时机时，你要清楚地知道如何运用时机。你若不能敏捷地行动便有可能浪费机会。
☆拿起盾牌。
	目标需要我们的保卫。干扰、诱惑以及相互矛盾的目标都会偷走你的注意力和精力，削弱你的动力。
☆了解现状。
	若想成功你需要认真地监控。如果你不知道自己的进度如何便无法对行为或策略加以调整。要经常检查自己的进度。


第9章 “如果....就....”的力量— 制订简单有效的计划

☆制订计划。
	我们在为目标打拼的途中遇到的很多问题都能被简单的“如果……就……’’计划解决。不论你是想抓住当前的机会、抵抗诱惑、应对焦虑与自我怀疑，还是在困难中坚持不懈，这种计划都能助你一臂之力。
☆决定具体行动。
	你首先要决定达标所需的具体步骤。避免模糊不清的内容，例 如“少吃点” “多学点” —— 你需要清晰、精确的目标。建立类似于“每晚至少学习四个小时”的清晰计划，你便对自己需要做什么以及达标与否一目了然了。
☆决定时间和地点。
	接下来，决定做每个步骤的时间和地点。请尽可能做到详细。这可以帮助你的大脑探测并抓住行动时机—— 即便是在你的意识无暇顾及时。
☆整理出“如果……就……”计划。
	把上述几步整理成一句“如果……就……”式的陈述。“如果是平日晚上，我就在我的房间里学习至少四个小时。”如果你愿意，可以把这些陈述写在笔记本里，或者重复说给自己听，让自己消化它。
☆瞄准障碍。
	想想达标路上有可能出现的障碍与诱惑。你要如何应对？为你想到的每一点制订一条“如果……就……”计 划 。（“如果平曰晚上朋友叫我出去玩，我就拒绝并告诉他们周末见。”）这使你提早制订出最佳计划，不论遇到何种情况都能保证你不偏离达标的轨道。


第10章 顾此失彼的自制力——“自制肌”的疲劳和保养

☆不进则退。
	你的“自制肌”与身体肌肉一样，得不到锻炼就会逐渐萎缩。当你常常得当地运用它，使它得到锻炼，它就会茁壮成长，并帮助你实现目标。
☆启动自制力。
	为了锻炼自制力，你可以接受一些平常不愿接触的挑战，比如放弃高热量零食、每天做100个仰卧起坐、挺直腰板、学一门新技能。当你想让步、放弃或不再在乎时，请别这样做。就从很小的一个行动做起，为有可能面临的困难做出应对计划（如果我馋零食了，就吃一片新鲜水果或三片水果干)。刚开始会有些难，但慢慢就好了。你变强大了，能接受的挑战便多了，对自制力的锻炼也能更上一层楼了。
☆休息必不可少。
	肌肉会疲劳。自制力用了太多就会耗尽。刚刚运用过自制力的你面对诱惑、干扰和其他陷阱时尤为脆弱，也尤其容易误入歧途。如果可能的话，在自制力有所恢复之前，别对自己要求太多。
☆自制力感染。
	当你需要给自制力提提神时，不妨运用“目标感染”的方式。观察或想象他人发挥自制力能使你感染上这种能量。（但记住保持心理距离，过多地感同身受也会消耗你的自制力！）好心情也能提升自制力，所以给自己找些舒缓神经的事物（酒精除外）来补充自制力储备吧。
☆来点甜食。
	自制力能量至少一部分取决于体内的血糖量。长期维持体内血糖量的最佳方式是摄取蛋白质和复合碳水化合物。当你临时需要快速有效的方式时，不妨吃块点心或是喝杯含糖饮料（不过要注意：代糖不是糖，不能带来同样的效果）。摄取的糖分通过体内循环抵达大脑需要大约十分钟，所以请耐心等待。记住这种糖分是单一碳水化合物，很快就会被消耗，所以别指望它的效力能持续多久。
☆停止于开始前。
	当自制力的库存低时，学会运用策略降低对它的需求是很重要的。请记住，彻底不做一件事永远比开始后再停止它要容易，也不需要那么强的意志。（彻底不碰薯片比只吃两三片要容易得多。）其他可以帮助你的策略包括“为什么”式思维，强力度的“自我监控”（以确认自己没有偏离目标)，以及鼓励措施（比如报酬或奖赏)，它们都能激发你的动力。
☆别冒无畏的险。
	很重要的一点是：无论你的“自制肌”多强大，请永远尊重它的局限性。自制力用了很多后就会暂时耗尽。在你所能控制的范围内，别试图同时接受两个挑战（比如同时戒烟和减肥）。也别把自己推向危险地带—— 很多人对自己的抗诱惑能力过于乐观，于是他们使自己处于充满诱惑的境地。为什么要给自己添没必要的麻烦呢？


第11章 聪明地乐观着一让信心切合实际

☆适度乐观是有益的。
	乐观精神能带来很多好处，它能增强动力，帮助你更好地对目标做出优先选择，也能让你处变不惊。
☆有时乐观是危险的。
	乐观也能让你付出惨痛的代价—— 对后果考虑不周，准备不充分，冒不必要的险。乐观者更有可能选择使人自我感觉良好的心态应对挫折，而不去分析哪里可以改善、下次如何做得更好。
☆了解乐观的种类。
	了解不切实际的乐观与基于现实的乐观是关键。不切实际的乐观是对于无法掌控的情景表示乐观—— 例如命运、幸运或固定能力。如果你相信自己生来聪慧过人、被幸运环绕或是“有明星气质”，你只是在自找麻烦。不切实际的乐观者不会为实现目标做出必要的行动，遇到困难便束手无策。
☆保持清醒。
	基于现实的乐观是因事态在掌握之中而产生的信心。你相信自己能成功是因为你会努力、会保持动力、会使用适当策略来确保目标的达成。这种现实的乐观者很少犯代价重大的错误，最终更容易成功。
☆如果不真实，使它变真实。
	当你追求目标时，请确保自己的乐观感受是现实的。若有怀疑，请运用我在此章中列出的方式来自我检测。(指出乐观的原因，挑战不切实际的假设，用成事所需的具体计划和步骤来代替一切不切实际的想法。)
☆把注意力从能力上转移。
	如果你怀疑自己的能力，那么请把注意力转移到努力、坚持与计划上来，因为这些往往才是成功的关键。想想曾实现相同目标的榜样也会有所帮助。高成就者往往努力又聪明地工作，这点是值得每个人学习的。
☆翻开过去的一页。
	回想自己过去的成就是另一种增强乐观精神的方式。提醒自己具备能力对增强自信有奇效。
☆别构想成功画面。
	取而代之，去构想成功所需的步骤。仅仅想象自己冲过终点线的瞬间并不会带你到达那里，但是想象跑步的战略、可能遇到的障碍和应对的方案不仅能使你更加自信，还能帮助你更好地准备。这便是现实的乐观了。


第12章 打得了持久战——懂得坚持，适时放弃

☆你坚韧吗？
	愿意为目标长期投入、在困难面前也不退缩的人比没有坚韧精神的人更易成功。
☆坚韧起来。
	你可以通过选择合适的目标来增强坚韧度：“进步”型以及自主选择的目标能使人保持长期投入的状态。
☆怪你不努力，不怪你笨。
	如果你相信达不成目标是因为缺乏必要的能力，你也就不会做出有建树的改变了。勤奋、计划、坚持以及好的策略是实现目标的真正关键。认识到这点不仅能帮助你更好地看清自己和自己的目标，还能增强你的坚韧度。
☆你无法拥有一切。
	认为自己能力不够而放弃目标永远是不理智的选择，但这并不意味着你必须坚持所有的目标。要认识到每天的可用时间与精力是有限的，这很重要，有时你必须有所放弃。当实现目标并不现实时，别害怕放手。
☆有的代价不必付出。
	当你能实现很想要的目标但代价太大时，放弃也是完全没有问题的选择。有些牺牲是不值得的—— 太痛苦或是需要我们放弃太多其他东西。
☆旧的不去，新的不来。
	若想当一个健康、知足的人，知道何时放弃太困难或代价太高的目标是关键。为了让这个过程更容易也更有收获，请找个新的目标来替代旧的，从而使你保持参与感和使命感，在人生的道路上一路前行。


第13章 给予适当反馈-批评和表扬的策略

☆说实话。
	不能因为顾及对方的感受而回避实话。告诉别人“不是你的错”或者‘‘ 你已经努力了”也许能让他们好过些，但同时会使他们觉得束手无策、斗志涣散。人们要为自己缺少勤奋和用错策略而负责，只有这样才能激励自己在未来的日子里做得更好。
☆正面、实用的建议。
	给予批评时很重要的一点是要传达这样一个信息：对方一旦做出正确的行动就能有所成就。要具体提出问题的本质以及解决的方法。
☆真诚的赞美。
	若想增强而不是削弱他人的动力，你的赞美必须听上去是真诚的。过于“奔放”、笼统或频率太高的表扬都会听起来不真诚。把表扬留给真实、执行到位、令你真心赞叹的成就。
☆表扬请对事不对人。
	表扬应侧重于对方可控的行为。强调勤奋、正确的方式、决心与毅力，避免赞扬天生的或人们觉得难以改变的能力。
☆避免比较。
	请避免直接在学生、职员或孩子间进行比较。你不如用他们过去与现在的表现做比较，这样便强调了进步的价值，从而把他们的注意力集中到进展中去。
☆得到表扬不是目的。
	别让表扬与奖励削弱了他人的自主权。承认别人的选择与感受，这样能使他们专注于所做的事情中。珍贵的内在动力需要被呵护才能有所成就。
☆再次提醒：请务实。
	赞扬（和批评）始终应该反映真实、可达到的标准和期望值。小心别让夸张的语言（比如“你可以成为最好的！ ”）把你的学生、孩子或员工淹没在太想完美的压力中。