#### <center>原动力1.构建积极现实——看到其他人看不到的机会</center>
#### (策略1.1)认识到其他现实
#### (策略1.2)增加观察点
#### (策略1.3)寻求最有价值的现实
#### (积极策略汇总1.1).让压力为你服务。
        不要抵抗或逃避压力，想一想压力事件背后的意义。如果压力中没有蕴藏着对你很重要的事情，那么你便不会感到有压力。
#### (积极策略汇总1.2).交叉训练大脑。
        从不同的观察点和视角来看美术馆中的绘画作品，试着找到新的细节。
#### (积极策略汇总1.3).做一些亲社会的事情，从事利他行为。
        所有这些行为都能打破我们的消极模式，有助于我们看到另一种积极的现实。
#### (积极策略汇总1.4).为现实补充能量。
        为了释放大脑的资源以看到外部世界中的积极细节，你应该有规律地吃饭，按时睡觉。如果吃得好，休息得好，你会更容易看到更多有价值的细节、信息和可能性。
#### (积极策略汇总1.5).增加观察点。
        看到多种多样的细节不仅有助于你选择最有价值的现实，而且能保持大脑的灵活性，这样你就不会感到被外部世界所局限。
#### (积极策略汇总1.6).寻求多元化的声音。
        当你在为工作中的一个重大项目或家庭中的一个重要决策寻找最有价值的现实时，一定要让至少三个具有不同观察点的人参与进来。
#### (积极策略汇总1.7).提醒自己改变所具有的力量。
        写下你人生中三个最重大的改变时刻，这些改变成就了今天的你。然后把它放在办公桌上或其他你看得到的地方，提醒自己在你生活的现实中，你的行为会带来改变，你能够获得长期的积极成长。

---

#### <center>原动力2.绘制心理地图——为自己规划成功路线</center>
#### (策略2.1)突出你真正的意义里程碑
#### (策略2.2)重新定位你的心理地图
#### (策略2.3)先绘制成功路线，再绘制逃跑路线
#### (积极策略汇总2.1).让你的意义组合多元化。
        你的意义组合越多元化，通往成长的道路就会越多，在前进过程中迷路的可能性便会越小。
#### (积极策略汇总2.2).每天进行“意义定向”。
        强调自己每天都在做有意义的事，可以训练大脑不断自动地围绕意义来读取并重新定位你的地图。
#### (积极策略汇总2.3).绘制出生活的地图。
        根据你目前的工作场所、所在社区或城市绘制出真实的地图。思考一下，为什么要这么画？在真实生活中是否忽视了什么？
#### (积极策略汇总2.4).找到并阻止劫持者。
        找到劫持者后，你可以用哪些积极、有意义的习惯来替代它们？如果你担心这些劫持者会冒出来干扰你，那么你可以把劫持者的清单给好朋友、同事或配偶一份，让他们帮助你保持负责任的行为。
#### (积极策略汇总2.5).使用藏宝图。
        你应该为下一次大型会议、大项目或重要的展示绘制心理藏宝图，而不是逃跑路线图。让你的大脑聚焦于做什么能够使你取得成功，而不是聚焦于如果失败了该怎么办。
#### (积极策略汇总2.6).更新你的地图。
        每月抽出一个小时反思你的心理地图。可以选择周末你不需要忙于家庭事务或工作的时间。抽时间想一想，你目前的抱负是什么？你是否仍走在实现抱负的轨道上？

---

#### <center>原动力3.寻找X点——加速迈向成功</center>
#### (策略3.1)靠近目标（距离）
#### (策略3.2)放大目标（成功的可能性）
#### (策略3.3)重新计算投入（所需精力）
#### (积极策略汇总3.1).找到X点。
        X点能够让大脑相信你有可能获得成功，所有的付出都是值得的，而且成功并不遥远。
#### (积极策略汇总3.2).给予自己领先优势。
        设计目标的时候，把一些已经取得的进步也包含进去。
#### (积极策略汇总3.3).保持客观。
        如果工作中的任务让你感到无法招架，那么试着从客观的、目标单元的角度来思考，而不要去想需要付出多少努力。
#### (积极策略汇总3.4).利用“胜利时刻”。
        当你或你的团队面临一个令人望而生畏的项目时，你应该创造出胜利时刻。
#### (积极策略汇总3.5).盯着海滩，不要盯着礁石。
        在头脑中练习并想象达成目标所要采取的各个步骤。
#### (积极策略汇总3.6).制订有70%把握的目标。
        你应该真心实意地相信你所设定的目标实现的可能性至少为70%。如果从一开始你就怀疑自己能否成功，那么你实现目标的可能性就会大大降低。如果你认为实现目标的可能性低于70%，那么调整目标，让成功的可能性超过70%。
#### (积极策略汇总3.7).让目标真实可见。
        制作一张现实的、有意义的幻灯片，幻灯片上有能够代表目标的图片或文字；也可以设立一面具有相同作用的墙，墙上贴着这类图片或文字。我发现最实用的方法是把一些相应的照片存成电脑桌面或屏保。记住，这些目标必须实事求是、有意义，并且在不远的将来有可能实现。

---

#### <center>原动力4.消除噪声——消除消极的现实，加强积极信号</center>
#### (策略4.1)辨认信号
#### (策略4.2)不再对噪声上瘾
#### (策略4.3)消除内部噪声
#### (积极策略汇总4.1).检查生活中的噪声。
        查看接收到的信息是否符合噪声的4条标准：不可用、不合时宜、假设的或是会分散注意力。如果符合，设法消除它们。
#### (积极策略汇总4.2).做一做5%的实验。
        在两周时间里，试着将符合4个标准之一的噪声量减少5%，这样你就能够解放出更多的精力和资源接收并处理其他重要的信息。
#### (积极策略汇总4.3).主动消除噪声。
        在你的书桌旁贴一个指示牌，上面列出三种积极能量波，“我对事件的担忧与它发生的可能性会成正比”、“我不会因为可能发生棘手的事情就整日忧心忡忡”和“我不认为担忧和爱或负责任是一回事”。
#### (积极策略汇总4.4).用事实核查你的担忧。
        问自己以下两个问题：这种消极事件过去是否经常发生在我身上？这种消极事件是否经常发生在与我情况类似的人身上？如果你客观地对这些问题作出回答，便会发现其发生的概率比你担心的低很多。
#### (积极策略汇总4.5).做5分钟的书写练习。
        每当你听到怀疑的声音时，抽5分钟时间写出你的孩子、运动、价值观及信仰让你感到满怀热情和积极性的方面。
#### (积极策略汇总4.6).锻炼。
        如果你觉得主动减少来自内部的担忧的噪声很困难，那就去健身房吧。锻炼能够让大脑边缘系统中的焦虑中心安静下来，降低皮质醇的水平，从而使人变得更乐观。

---

#### <center>原动力5.积极启动——将你的积极现实传递给其他人</center>
#### (策略5.1)特许成功
#### (策略5.2)改写社会脚本
#### (策略5.3)创造共享的叙述
#### (积极策略汇总5.1).利用人数优势。社会影响力的公式是S+I+N，即信息的强度加上信息的紧迫性，再加上传递信息的人数。最容易增加的变量就是N，即积极信息的来源数量。
#### (积极策略汇总5.2).创造特许模式。找到一种简单、富有情感的积极模式，你能够将它复制并特许给周围的其他人。
#### (积极策略汇总5.3).先发制人。谈话中第一个说话的人往往设定了整个社会脚本的方向。用赞美或鼓励的话来开始互动，或者在谈话开始前提一提生活中发生的好事。对话或会议一开始的时候是创造积极启动的黄金时间。
#### (积极策略汇总5.4).多笑三次。试着在办公室或家里实行“10/5法”。如果这听起来像是一个太过宏大的承诺，那么你可以简化为每天多收缩三次面部最富影响力的肌肉，每天多笑三次。
#### (积极策略汇总5.5).使用幽默。制作一个趣事清单，里面包括你在家里讲过的有趣故事或者小时候的糗事。在恰当的时候，可以和同事或团队成员分享这些趣事。
#### (积极策略汇总5.6).创造叙述。创造共享的积极叙述，描绘你的团队或公司如何克服了障碍或挑战。把克服逆境的胜利转化为凝聚团队的胶水，它同时还能提高团队成员的忠诚度、积极性和投入程度。

---

####<center>参考资料</center>
1.[肖恩·埃科尔：幸福原动力](https://book.douban.com/subject/26317595/)
