---
layout: post
title: 《工作谈辑1：高阶模型》卡片笔记
date: 2017-04-02
categories: blog
tags: [卡片笔记]
description: 
---

* Do not remove this line (it will not be displayed)
{:toc}

---

# 阅读章节名称：《工作谈辑1：高阶模型》第五章：元认知学习法
&nbsp;

## 术语卡1
- 术语：元认知（Metacognition）
- 印象：
	- Metacognition is "cognition about cognition", "thinking about thinking","knowing about knowing", becoming "aware of your awareness" and higher order thinking skills.
	- Higher-level cognition was given the label metacognition by American developmental psychologist John H. Flavell (1979).
	- Flavell认为元认知是：
		- 反映或调节认知活动的任一方面的知识或者认知活动
		- 为完成某一具体目标或任务, 依据认知对象对认知过程进行主动的监测以及连续的调节和协调
- 例子：
	- 学前儿童对自己的记忆力的了解与监控并不能像小学生那样有效……小学生回答已经记忆清楚的，是的确记忆清楚了；而学前儿童回答能够记忆清楚的，却往往并非如此。
	- 能力错觉实验：研究发现，人们会高估向后联系词汇（你很容易从cheddar联想到cheese，但是从cheese联想到cheddar却是很难）。
	- 博观而约取，得鱼而忘筌。
- 出处：
	- 《工作谈辑1：高阶模型》第五章：元认知学习法第1节
	- [Metacognition - Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Metacognition)


## 术语卡2
- 术语：知晓感（Feeling-of-knowing，FOK）
- 印象：它是指在记忆提取失败之后，你相信某信息能从记忆中提取出来，但现在又提取不出来的一种心理状态。
- 例子：
	- 能力错觉实验——研究发现，人们会高估向后联系词汇（你很容易从cheddar联想到cheese，但是从cheese联想到cheddar却是很难）。
- 出处：
	- 《工作谈辑1：高阶模型》第五章：元认知学习法第1节
	- [Metamemory - Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Metamemory)


## 人名卡1
- 人名：约翰·弗拉维尔（John H. Flavell，1928年8月9日 - ）
- 印象：发展心理学家，“元认知”理论的创立者
- 例子：Theoretical and experimental work on cognitive growth in children. The development of children's knowledge about the mind.
- 出处：
	- [John H. Flavell - Google](https://www.google.com/#newwindow=1&q=John+H.+Flavell&*)

## 反常识卡1
- 常识：产生知晓感，意味着大脑确实记住了
- 反常识：你的大脑常常对一些本来不应该产生知晓感（FOK）的词汇、学习的内容产生知晓感。
- 例子：
	- 比约克的能力错觉实验中，被试根据事物的可能性，给它相应的知晓感权重，结果就错了。
- 启示：
	- 多进行输出测试、刻意练习，排除错误的知晓感


## 反常识卡2
- 常识：输入大于输出
- 反常识：输出大于输入
- 例子：
	- > 一位读者写邮件问我：总有那么多想看、在看但是看不完的书，怎么办？这是年轻人经常碰到的一个学习问题，**我当时建议是：你需要转换视角，从输入角度改为输出角度。**请将你的目标切换为：我想写的读书笔记、在写的读书
笔记完成如何？



## 反常识卡3
- 常识：在学习中后期，还总是对知识进行广度优先搜索
- 反常识：在学习中后期，需要进行深度学习
- 例子：
	- > 在学习中后期，此时如果还是过于追求模式，总是执行对知识的广度优先搜索，则会陷入一个典型的国人思维弊端，容易长期停留在学习的平台期，对较肤浅的「司机的知识」了解极多，但是难以迈入一个更高的层次。
- 启示：
	- > 学习前期，执行主题学习；学习中后期，需要深度学习；无论哪个阶段，都应该采取行动学习。

## 金句卡
> 1.关于思维的思维、关于学习的学习、关于认知的认知，为什么如此重要？因为，你对它的学习，更容易迁移到具体领域的知识上。如果我们将一生的学习看做一场旅程，那么，元认知就是高铁。具体的领域知识则是你的人生旅程经历的一站又一站。

> 2.詹姆斯·马奇：高等教育是远见卓识，不是精打细算；是承诺，不是选择；学生不是顾客，是侍僧；教学不是个人工作，是圣事；研究不是投资，是见证。

> 3.元认知学习法的三要素：主题学习（Theme learning）、深度学习（Deep learning）与行动学习（Action learning）。简而言之，
主题学习：在学习做什么上，用模式说话，一堆书大于一本书；一手信息大于二手信息；经典大于碎片；承载信息的人大于信息。
深度学习：在学习如何做上，用深度说话，偏见大于平庸。
行动学习：在学习期盼什么上，用作品说话，输出大于输入；用行动说话，实践大于围观。

> 4.什么是模式？世界万物，自然涌现，在时空中塑形成功，固化下来，是为模式。

> 5.曾国藩：买书不可不多，而看书不可不知所择。韩退之为千古大儒，而自述所服膺之书不过数种。柳子厚自述所读书，亦不甚多。

> 6.时人读书，喜欢追新。却不知读书追新，是将知识根基建立在空中楼阁之上。如果将知识理解为大海，在任何一个世纪，都存在一些优先级别更高的学科，是为「元学科」。潺潺溪流，肆意大海，更多学科由此生发。某种意义上，「元学科」是学科的学科；知识的知识；方法的方法；技能的技能。

> 7.Paul Graham：要想工作得快乐，不仅要做自己喜欢的事，而且是令人佩服的事，是那种做完可以说「哇，太酷了」的工作……我认为读书就不符合这一标准……只有在实践中运用了读到的知识，才会感觉有收获。Gino Lee 告诉过我一个好方法――做一件能让你的朋友说「哇」的事情。

## 行动卡
- 输出大于输入，需更多地借助写作、实践倒逼输入，以形成更好的信息循环。

## 技巧卡
- 1.做任何事情，解决一个难题，要思考如何批量解决问题。例：
	- > 你要找一个男朋友，你要想着怎么吸引一批优质单身男性。
	- > 你要创业，思考如何做一个好公司，你就要想着批量创造一批好公司。
	- 找工作，要思考如何批量找到好工作。
	- 阅读与写作，要思考如何读好一批书、写好一批文章。
- 2.怎样才能更好地学习？有两个高阶技巧：写书与里程碑。在进入某个领域时，假设自己要写一本书；意识到人生关键里程碑时，要放慢节奏，最大感知它，并且赋予仪式感。

## 任意卡
- 1.主题学习是快速进入任意一个领域的最好方法。什么是快速学习任意一个学科的“最小知识原则”？学习任意一个学科，你都问自己：学科的知识源头是什么？学科的核心话语体系、二级推演体系是什么？其他学科如何看待这个学科的大问题？
- 2.可以以TED作为案例，实践元认知学习的三个要点：主题学习、深度学习与行动学习。
	- 第一步，主题学习。建立组块、一次集中攻一个主题。
	- 第二步，深度学习。登峰造极是分阶段的，需要你挺过一个又一个平台期。第一，增加知识树的抽象水平；第二，精细加工；第三，意义编码；第四，情景学习；第五，有反馈的测验。
	- 第三步，行动学习。例如：可以着手创创建一个记录学习进展的APP，或者写邮件给演讲者练习英文等。
